В этой директории осуществляется моделирования упругого рассеяния 15N на 11B.
Ниже представлено описание каждого файла и поддиректории.

# Макросы
 1. sim.C - макрос управляющий симуляцией.
 2. calculate_all.C и calc_parallel.C - макросы для расчета числа дебетированных ионов.
 3. eventDisplay.C - макрос визуализации событий.

# Директории
 1. geo/ - директория в которой осуществляется построение геометрии. ВАЖНО!!! Перед запуском симуляции - обязательно создать геометрию всех элементов! (Подробнее geo/README.md)
 2. digi/ - директория диджитизации. (Подробнее digi/README.md)
 3. cross_section/ - директория восстановления и анализа дифференциального сечения реакции. (Подробнее cross_section/README.md)

# sh сценарии
 1. ##### run_single.sh #####
    Запускает симуляцию в один поток (на одно ядро процессора).
    Пользователь должен указать значение перемнных:
     COMPILATIONDIR - путь к директории в которой собран EXPERTROOT (по умолчанию ../../../build).
     OUTDIR - имя дириктории (по умолчанию output), которая будет создана и в которую будут записаны выходные фаилы симуляции (sim.root, out.txt, err.txt).
     NEVENTS - число событий
     ANGLE - положение центра щели детектора в Лаб. Сит. по theta.
    Далее сценарий:
     1. Скомпилирует EXPERTROOT
     2. Очистит / Создаст рабочие директории
     3. Создаст геометрию с текущим положением детектора (ANGLE)
     4. Запустит симуляцию NEVENTS событий
     5. Посчитает и выдаст число ионов зарегистрированных детектором.
 2. #### run_all.sh ####
    Запускает симуляцию в NTHREADS потоков.
    Пользователь должен указать значение перемнных:
     COMPILATIONDIR - путь к директории в которой собран EXPERTROOT (по умолчанию ../../../build).
     SIMOUTDIR - имя директории куда будут записаны output файлы симуляции (по умолчанию output_parallel)
     RESULTSDIR - имя дириктории с результатами sim (по умолчанию result)
     CALCOUTDIR - имя дириктории с промежуточными расчетами по итогами sim (по умолчанию calc_output)
     INDIR - input директория для диджитизации (по умолчанию ../output_parallel)
     OUTDIR - output директория для диджитизации (по умолчанию output_digi_parallel)
     GRAPHSOUTDIR - имя дириктории с результатами digi (по умолчанию digi_graphs_parallel)

     NEVENTS - число событий
     MINANGLE=5 - стратовое положение детектора по thetaLab
     MAXANGLE=35 - финишное положение детектора по thetaLab
     NTHREADS=16 - число потоков

     После запуска пользователю будет предложенно включение digi:
      Enter 'yes' to add digitization:
     Для включения введите: yes
     И нажмите Enter.



