FAQ
===

В данном разделе можно найти ответы на часто задаваемые вопросы по er и fairroot.

В какой объём помещаются все детекторы в er? Из чего он состоит.
----------------------------------------------------------------

Все детекторы при сборке всего сетапа будут помещены в объём экспериментального зала (aka. пещера, cave). Для того чтобы эта процедура отработала корректно необходимо соблюсти следующие правила.

Объёмы конкретного детектора необходимо помещать в `Assembly Volume` c именем `TOP`. Например, с помощью следующего кода:

::

  TGeoVolumeAssembly* top = new TGeoVolumeAssembly("TOP");
  gGeoManager->SetTopVolume(top);
  ....
  top->AddNode(NeuRad, 0, new TGeoCombiTrans(.0, .0, 2600., fZeroRotation));

Так же в макросе симуляции необходимо добавить пассивный модуль пещеры таким образом:

::

  FairModule* cave= new ERCave("CAVE");
  cave->SetGeometryFileName("cave.geo");
  run->AddModule(cave);

После сборки всей установки `TOP` останется верхним объёмом. `Cave` будет единственным дочерним объёмом `TOP`. А все объёмы, помещенные в `TOP`, будут перемещены в пещеру.

В макросе симуляции мы указали файл геометрии пещеры - `cave.geo`. Это файл геометрии старого формата `geo`, обычно следующего содержания:

::

  cave
  BOX
  Air
   40000  -40000  -40000
   40000   40000  -40000
  -40000   40000  -40000
  -40000  -40000  -40000
   40000  -40000   40000
   40000   40000   40000
  -40000   40000   40000
  -40000  -40000   40000

.. TODO стандартном ли?

В ExpertRoot в стандартном файле геометрии пещеры `cave_air.geo` используется материал воздух (Air) - смесь азота, кислорода и аргона. Также доступен файл геометрии `cave.geo`, где используется вакуум (vacuum). Напомним, что материалы определены в файле `geometry/meia.geo`.

.. TODO ссылка на секцию о материалах
