Interactions
============

В большинстве рассматриваемых физических экспериментов требуется восстановить параметры одного из продуктов взаимодействия
по параметрам первичного иона и продуктов, наблюдаемых в детекторах.

Для физики низких энергий критически важна точность определения параметров первичного иона перед взаимодействием.
Этот факт не позволяет начать моделирование с процесса транспорта продуктов, а требует детального рассмотрения
процесса пропагации первичного иона с учетом рассеяния и энергопотерь в детекторе пучка и мишени.

Необходимость использования специфических моделей взаимодействий и их каскадов делает невозможным 
использование Монте-Карло пакетов общего назначения:

* Geant __ https://geant4.web.cern.ch/ ;
* Pythia  __ http://home.thep.lu.se/~torbjorn/Pythia.html .

Interactions - подсистема er, отвечающая за имплементацию моделирования реакций и распадов в
в общую схему процесса симуляций экспериментов, наследованную из пакета FairRoot.
Задачи Interactions можно разделить на две группы:

* Реализация довольно простых моделей взаимодействий: 
	
	* Реакции 2 в 2
	* Распады, изотропные в ЦМ

но с существенно кастомизированными для задач физики низких энергий возможностями их параметризации;

* Реализация интерфейса между программными пакетами генерации событий, построенными на сложных теоретических моделях, и процессом симуляции всего эксперимента.

ERInteraction
-------------

Базовый класс, предоставляющий общий интерфейс и общую функциональность для реализации взаимодействий в ExpertRoot.
Опишем входные данные, которые необходимы как для реакций, так и для распадов:

* PDG коды входа и всех выходов. Необходимы для определения энергии основного состояния и розыгрыша изотропного распределения импульсов
* Способ определения координаты взаимодействия:

	* Распределение координаты(Uniform, Exponential)
	* Распределение энергии, до которой пропагируется первичный ион
	* Задание через NuclearInteractionLength, InteractionProbability, NormalizingProbability

* Способ разыгрывания кинематики: изотропное, неизотропное

ERReaction2in2
--------------

	* 

ERReaction2in2Elastic
---------------------

ERReaction2in2Inelastic
-----------------------

ERDecay
-------

ERDecayIsotropy
---------------

* Распределение энергии возбуждения входа.
* 





